今回は 漢字の読み方 音と訓について 見ていきます。
漢字の読みには 音読みと訓読みの 2つの種類が あります。
小学校の時に 勉強しました。
ここでも 確認しましょう。
漢字辞典を 調べると 漢字の下に 音と訓 という 読み方が それぞれ あります。
音は カタカナで 書かれています。
訓は ひらがなで 書かれています。
このように 1つの漢字に 読み方は 複数あります。
音読みと 訓読みの 2つの 読み方が あります。
音と訓は なぜ このように 分かれているの でしょうか。
音と訓の それぞれの 歴史を 見ると 分かります。
例えば 音は もともと 中国での発音を もとにした 読み方です。
そのため 音読みの音は 漢字が 日本に伝わった時の 読み方です。
音読みは 中国の人が 読んでいた音を まねて作った 読み方です。
例えば「自分」の「自」という 漢字です。
「自」は 今の中国語では 「ズゥ」と読みます。
「自」が 日本に来た時 その音を聞いた日本人が これは「ジ」という音だ と 考えたのです。
そのため 「自分」の「ジ」や 「自然」の「シ」という 読み方が できました。
これが 音読みです。
一方で 訓読みは どのように できたのでしょう。
音読みは 漢字の 意味を基に 日本で 作られた 読み方です。
「自分」の「自」という 漢字は 自分自身を 指す時に 使われたの でしょう。
日本では この漢字の 意味は 「みずから」と 言います。
それで 「自」を「みずから」と 読むように なりました。
このような 理由で 漢字には 音読みと 訓読みが あります。
実は 漢字によっては 音読みしかない 漢字や 訓読みしかない 漢字も あります。
出てきた時に 読み方を 覚えてください。
今 音と訓を 習いました。
漢字には とても たくさん 種類が あります。
たくさんあるので 漢字の中には 同じ音や 同じ訓を 持つ漢字が あります。
これらも 少し しょうかいします。
同じ音を持つ 漢字で 作られている 語句 を 同音異義語 と言います。
同じ音の 異なる義です。「義」は 意味を持った語 です。
同音異義語には どのようなものが あるでしょう。
例えば「カンシン」や「シジ」という 単語です。
これらは いくつかの 漢字で 書けます。思いつきますか。
「カンシン」の漢字は どうでしょう。
例えば「興味関心」の「カンシン」は この「関心」を 使います。
あまりにも 素晴らしくて「カンシン」します。
この「カンシン」は 「感動する」の「感」を使って「感心」と書きます。
彼（かれ）の「カンシン」を 買います。
よろこびを 表す時は よろこび という 意味の「歓」を使って「歓心」と書きます。
他にも「カンシン」には 書き方が あります。
1つの音で たくさんの 意味を 持って いて 意味に 応じて 漢字が ちがうものを 同音異義語 と言います。
「シジ」も 確認しましょう。
例えば「シジ」は的確に という時は 「指し示す」という字を 書きます。
生徒会選挙で「シジ」を得ます。「シジ」は サポート という 意味です。
これは「支える」という 字を使って「支持」と書きます。
他にも 先生に 何かを 習っている 場合です。
〇〇先生に「シジ」する と言います。
その先生に「師事」する と書きます。
このように「シジ」にも 同音異義語が たくさんあります。
これらが 同じ音を持った ものでした。
今度は 同じ訓を持った ものを 見ましょう。
これは 同訓異字 と呼ばれています。
同じ訓で 異なる字 と書いて 同訓異字 です。
これも 例を見ましょう。
「はやい」は「朝はやい」と「走るのがはやい」で 漢字が ちがいます。
「朝はやい」は 「早い」を使います。
時刻が早い時に 使われる 漢字です。
一方で「足がはやい」のように スピードを表す 時には しんにょうの「速い」を使います。
このように 同じ「はやい」という 訓で 漢字が ちがう字を 同訓異字 と言います。
「あやまる」を 確認しましょう。
「ごめんなさいと あやまる」は ごんべんのある「謝る」です。
一方で「道をあやまる」と まちがえる という 意味の時は どうですか。
こちらも ごんべん でした。
まちがえる という意味には「誤」を使って「あやまる」と読みます。
これも やはり 同訓異字の 例です。
同音異義語や 同訓異字は 漢字テストで まちがえやすい ところです。
出てきたら きちんと 書けるように 練習しましょう。